<h1 align="center">
   Builder
</h1>
<h3 align="center">
   Строитель
</h3>

**Билдер** — это порождающий паттерн проектирования, который позволяет создавать сложные объекты пошагово. Строитель
даёт возможность использовать один и тот же код строительства для получения разных представлений объектов. Почему то
билдер не очень любят, но на самом деле у него есть много хороших применений:

- Разбиение гиганского конструктора на отдельные шаги.
- Вариация шагов при создани объекта.
- За счет разных версий строителя может достигаться разный набор параметров в объекте.
- Использование параметров по умолчанию (т.к. Java такого не умеет).
- Построение объекта на основе данных, получаемых в разных местах.

<h3 align="center">
   Реализация
</h3>

Реализация билдера в общем случае проста и заключается в разбиении телескопического конструктора на шаги.

<h3 align="center">
   Вариации
</h3>

Есть множество вариантов как реализовать билдер, например:

- Статический внутренний класс.
- Внешний класс с использованием интерфейсов.
- Билдер со всеми обязательными полями.
- Билдер с полями по умолчанию.
- Билдер без проверки переданных данных перед пострением объекта.
- Билдер с проверкой переданных данных перед пострением объекта.
- Объединение нескольких указанных выше вариантов. 

<h5 align="center">
   Проблемы с примерами
</h5>

В книге **Погружение в паттерны проектирования** *Александра Швеца* объяснение билдера осложнено введением класса
Директора. Директор не имеет прямого отношения к билдеру и является лишь надстройкой, которая позволяет использовать (
подсовывать директору) разные реализации билдеров, если такие есть.

Более удачный пример есть в книге **Design Patterns with Java** *Olaf Mysch*, где разбивается конструктор с 10+
параметрами.

<h3 align="center">
   Примеры реализации
</h3>

- Самой простой пример это класс ```StringBuilder```. Этот класс позволяет работать с изменяемыми строками, где в качестве шагов создания добавляются символы в строку. *Всё гениальное простое*.
- [Реализация внутренного билдера для создания Поездки.](https://github.com/evilpeopletyranny/JavaDesignPatterns/tree/main/src/patterns/creational/builder/code)


<h3 align="center">
   Источники
</h3>

- Design Patterns with Java: [Singleton](https://github.com/evilpeopletyranny/JavaDesignPatterns/blob/main/src/patterns/creational/builder/books/Olaf%20Musch%20EN.pdf)
- Введение в паттерны проектирования: [Одиночка](https://github.com/evilpeopletyranny/JavaDesignPatterns/blob/main/src/patterns/creational/builder/books/Alexander%20Shvets%20RU.pdf)