<h1 align="center">
    Создание потоков
</h1>
Итак, поток — единица исполнения кода, а поток, с которым каждый и так сталкивался — это поток, имеющий точку входа в 
функции `main()` , чтобы не повторять "основной поток приложения" каждый раз, мы будем называть сам поток просто `main`, 
а для того, чтобы не было путаницы, между функцией и потоком, при обозначении потока будем опускать скобки.

На интуитивном уровне понятно, что main создаётся при запуске процесса, а все прочие потоки должны создаваться где-то позже, но где и как?
Что-ж, если говорить в общем, то в java существует **2 способа создания потоков**:
1. Наследование от класса `Thread` и переопределить его метод `void run()`.
2. Реализация интерфейса `Runnable` и переопределить его метод `void run()`.

В целом, способы во многом похожи, но не одинаковы. 
Если внимательно вглядеться в `Thread`, он тоже реализует интерфейс `Runnable`...
А разница состоит в том, что `Thread` - представляет собой новый поток, 
в то время как `Runnable` - представляет собой "задачу" для исполнения в потоке.
Собственно, чтобы запустить исполнение чего бы то ни было параллельно `main` необходимо так или иначе подготовить объект,
способный выполняться параллельно, как было описано выше.

[Файл с кодом](creation/ThreadCreation.java)

Способ с наследованием от `Thread`
```java
class MyThread extends Thread{
        int n;
        public MyThread(int n) {
            this.n = n;
        }
        @Override
        public void run(){
            System.out.println(n);
        }
    }
```

Способ с наследованием от `Runnable`
```java
class MyRunnable implements Runnable {
        int n;
        public MyRunnable(int n) {
            this.n = n;
        }
        @Override
        public void run() {
            System.out.println(n);
        }
    }
```
    

Запуск обоих способов
```java
    public static void main(String[] args) {

        //Класс, наследующий Thread не нуждается в дополнительном потоке.
        MyThread myThread = new MyThread(1); 

        //Поскольку интерфейс Runnable представляет собой "задачку для исполнения",
        //то для её запуска требуется дополнительный поток.
        MyRunnable myRunnable = new MyRunnable(2);
        Thread threadForRunnable = new Thread(myRunnable);

        //Вне зависимости от используемого метода создания, для исполнения поток необходимо запустить.
        myThread.start();
        threadForRunnable.start();
    }
```

Обратите внимание, что мы переопределяли метод `run()`, а вызываем метод `start()`. При вызове метода `run()`,
он запустится на исполнение в потоке `main`

Целесообразно применять наследование от `Thread`, когда хочется каким-либо образом дополнять функциональность Thread,
а реализацию `Runnable` - когда нужно просто запустить несколько задач параллельно, не внося при этом изменений в сам 
механизм многопоточности.


На самом деле, конечно, мир java-многопоточности одними лишь `Thread` и `Runnable` - не ограничивается.

[Здесь](X.TipsAndTricks.md#callable--future) можно найти информацию о `Callable` - альтернативе `Runnable`, 
если вычисления должны возвращать значение.

[Здесь](X.TipsAndTricks.md#lambda----) описаны более продвинутые и современные способы создания `Runnable` и `Callable`

<todo Executors/>

###Потоки java.util.concurrent.Thread и потоки операционной системы.
Можно подумать, что при создании потока (`new Thread()`) мы заставляем операционную систему создать для нас поток, отображением которого 
в программе и станет вновь созданный `Thread`. На самом деле, это не так. 

Дело в том, что физически создаваемыми и выделяемыми системой потоками управляет JVM. Связано это, в первую очередь
с тем, что создание потока ОС — довольно "дорогая" операция. 
Чаще всего это не имеет для нас большого значения, но это стоит иметь в виду, 
если вы решите реализовывать свои многопоточные библиотеки.

###Interruptions
С завершением потока стандартным способом всё понятно. Но что, если мы хотим завершить поток некоторым внешним способом?
Сначала был метод, останавливающий исполнение потока, но позже было решено, что обрабатывать ситуацию остановки потока —
должен сам поток. Так появился метод `interrupt()`. Воспринимать это можно как просьбу потоку "пожалуйста остановись"
гарантии, что он остановится — нет. Если поток находится в состоянии ожидания(вызван `join()`, `sleep()`, `wait()`, ...),
будет брошен InterruptedException и если он не будет обработан — поток прекратит выполнение. Если во время `interrupt()`
поток находится в состоянии `Running`, никакого исключения брошено не будет. Однако будет установлен флаг isInterrupted.
Проверить его можно 2 способами: статическим методом 
`Thread.interrupted()`, который считает эту переменную и выставит её в `false` или методом `isInterrupted()`, который 
считает переменную, не изменяя её значение. Это можно использовать, чтобы останавливать потоки с бесконечными циклами,
но главное применение этого знания в рамках лабораторных по многопоточности - в том, чтобы не бояться конструкций 
try/catch вокруг `Thread.sleep()` и подобных методов.
```java
    try {
        Thread.sleep(someTime);
    } catch (InterruptedException e) {
        throw new RuntimeException(e);
    }
```

В следующей [части](3.Syncronyzation.md) будут рассмотрены механизмы синхронизации потоков.

