Реализуйте паттерн Наблюдатель на примере паблица и подписиков.
Нужно:
- Реализовать интерфейс паблика, который содержит метод добавления, удаления и оповещения пользователей.
- Сделать конкретный паблик, который реализует этот интерфейс.
- Реализовать интерфейс подписика, с которым работает интерфейс паблика
- Сделать конкретный тип подписчиокв, реализующих этот интерфейс.

Всё должно работать через интерфейсы, для обеспечения гибкости и слабой-связности. Если всё сразу делать не конкретных
классах - смысл паттерном теряется.
