# IoC, DI, AOP на примере фреймворка Spring

## Краткое описание

В ходе данной работы вы познакомитесь с фреймворком Spring, предназначенным для более быстрого и простого построения
Java приложений. При выполнении необходимо модифицировать выполненый в ЛР1 вариант с использованием инструментов
реализованных средствам Spring framework и освещенными в ходе занятия (сам Spring обладает большим функциалом и
возможностям, чем рассказывается в ЛР).

## Что такое Spring

**Spring Framework** — это фреймворк с открытым исходным кодом и основанная на Java платформа, предоставляющая полную
поддержку инфраструктуры для создания корпоративных Java-приложений. Таким образом, разработчики не должны думать об
инфраструктуре приложения и могут сконцентрироваться на его бизнес-логике, а не конфигурации. Все файлы инфраструктуры,
конфигурации и метаконфигурации, использующие Java или XML, обрабатываются фреймворком Spring.

## Рассматриваемые механизмы и инструменты


1. **Inversion of Control** - делегирование управления жизненым циклом объектов фреймворку Spring.
2. **Dependency Injection** - механизм внедрение зависимостей для построения слабо связного кода.
3. **Scope** - управление областями видимости объектов.
4. **Aspect Oriented Programming** - отделение сквозного функцианала от бизнес-логики приложения.

## Содержание

0. [Сборщик проекта Gradle](spring0_build%2Fgradle.md)
1. [Инструкция по запуска учебного проекта](spring1_launch%2F1_how_to_launch.md)
2. [Понятие фреймворка, краткое сравнение с библиотекой](spring2_framework%2F2_framework.md)
3. [Inversion of Control. Контекст. Способы задания контекста.](spring3_ioc%2F3_ioc.md)
4. [Dependency Injection.](spring4_di/4_di)
5. [Scope. Область видимости бинов.](spring5_scope/5_scope)
6. [Жизненый цикл бинов.](spring6_lifeCycle/6_life_cycle)
7. [Aspect Oriented Programming (AOP).](spring7_aop/7_aop)